Batch Imitation via Inverse Reinforcement Learning Without Solving the Direct Problem

### 2012-02-08 klein2012/main.tex
Prise en compte de toutes les remarques d'Olivier

Comme nous l'avons vu Equation \ref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \ref{hatRdef.eqn}).
   \begin{eqnarray}
   R_N(\theta) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta^T\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right) + l(s_i,a^*_i)  \right).
   \end{eqnarray}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en sous-section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la sous-section \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de la {\it feature expectation}. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, la {\it feature expectation} de l'expert et non le calcul de la {\it feature expectation} d'une politique arbitraire. De fait cela nous épargne le besoin d'un simulateur, d'un solveur de MDP ou d'échantillons couvrant tout l'espace d'état.\\

@@

En effet, comme cela a été montré dans \citep{klein2011batch}, à moins de fournir quelques transitions aléatoires couvrant tout l'espace d'état il est impossible d'utiliser les algorithmes itératifs du type de celui d'\citet{abbeel2004apprenticeship} car ceux-ci requièrent la résolution du problème direct à chaque itération ; résolution qui ne peut se faire si l'on ne dispose que de données ne couvrant qu'une petite partie de l'espace d'état. Comme notre algorithme ne nécessite pas la résolution du problème direct, il ne rencontre pas ce problème.
%%%
\subsection{Illustration des résultats}
%%%
\begin{figure}
  \begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=\textwidth]{LAFEM_Exp3_true_R.pdf}
       \caption{Récompense sur laquelle l'expert a été entraîné}
       \label{trueR.fig}
    \end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=\textwidth]{LAFEM_Exp3_lafem_R.pdf}
       \caption{Récompense trouvée par LAFEM, en vert les positions occupées par l'expert.}
       \label{lafemR.fig}
    \end{center}
\end{minipage}\\
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=\textwidth]{LAFEM_Exp3_Vexpert.pdf}
       \caption{Fonction de valeur de l'expert}
       \label{trueV.fig}
    \end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=\textwidth]{LAFEM_Exp3_Vagent.pdf}
       \caption{Fonction de valeur de l'agent entraîné sur la récompense trouvée par LAFEM}
       \label{lafemV.fig}
    \end{center}
\end{minipage}\\
\end{figure}
Afin d'étudier le comportement de notre algorithmes, nous avons établi le protocole expérimental suivant :
\begin{itemize}
 \item Créer une base de données $D_0$ de transitions aléatoires.
 \item Entraîner un expert en utilisant LSPI nourri avec ces transitions ( definissant ainsi $\pi_E : S\rightarrow A$)
 \item Vérifier que l'expert est en mesure de balancer le pendule durant 3000 pas de temps
 \item Créer une base de données $D_E$ de transitions de l'expert, contenant 10 trajectoires de 300 transitions chacune.
 \item Définir $l$ telle que $l(s,a) = 0$ si $a=\pi_E(s)$, $1$ sinon, $l$ est définie sur les états présents dans $D_E$.
 \item Définir $\alpha(t) = 0.1,\forall t$.
 \item Définir $D$ à partir des transitions $D_E$ en enlevant l'état d'arrivée.
 \item Initialiser $\omega_0 = [-1...-1]^T$.
 \item Fixer $T=20$.
 \item Définir $\mu_E(s,a) = E\left.\left[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \phi(s)\right|s_0 = s, a_0 = a, \pi_E\right]$ comme étant en pratique $\hat\mu_E(s,a) =  \omega^T_{\pi_E}\phi(s,a), \omega_{\pi_E} = LSTD\mu(D_E)$.
 \item Faire tourner LAFEM.
 \item Entrainer un agent sur le problème du pendule inversé, avec la récompense trouvée par LAFEM : définir $\pi : S\rightarrow A$.
 \item Vérifier que l'agent parvient lui aussi à maintenir le pendule en équilibre durant 3000 pas de temps.
 \item Afficher la fonction de valeur de l'expert.
 \item Afficher la fonction de valeur de l'agent.
 \item Afficher la fonction de récompense sur laquelle l'expert a été entraîné
 \item Afficher la fonction de récompense retrouvée par LAFEM
\end{itemize}

@@

Avec le nombre d'échantillons fournis par l'expert (3000 en 10 trajectoires de 300 transitions chacune), l'agent parvient systématiquement à maintenir le pendule en équilibre durant 5 minutes, ce qui est rappelons le notre critère de réussite.

%%%
\subsection{Etude statistique de la qualité de l'imitation}
%%%
Nous souhaitons maintenant empiriquement étudier l'impact de la quantité de données fournies par l'expert sur la qualité du contrôle exhibé par l'agent. Pour cela nous appliquons le protocole suivant :
\begin{itemize}
 \item Créer une base de données $D_0$ de transitions aléatoires.
 \item Entraîner un expert en utilisant LSPI nourri avec ces transitions (ce qui définit $\pi_E : S\rightarrow A$)
 \item Vérifier que l'expert est en mesure de balancer le pendule durant 3000 pas de temps
 \item Créer une base de données $D_E$ de transitions de l'expert. On la crée de 10 trajectoires de 300 transitions chacune.
 \item Définir $l$ telle que $l(s,a) = 0$ si $a=\pi_E(s)$, $1$ sinon, $l$ est définie sur les états présents dans $D_E$.
 \item Définir $\alpha(t) = 0.1,\forall t$ (pifomètre)
 \item Fixer $T=20$ (pifomètre)
 \item Pour différentes quantités de données $N$,
\begin{itemize}
   \item Définir $D_E^N$ en tronquant $D_E$ à ses $N$ premières transitions
   \item Définir $D$ à partir des de $D_E^N$ en enlevant l'état d'arrivée
   \item Définir $\mu_E(s,a) = E\left.\left[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \phi(s)\right|s_0 = s, a_0 = a, \pi_E\right]$ comme étant en pratique $\hat\mu_E(s,a) =  \omega^T_{\pi_E}\phi(s,a), \omega_{\pi_E} = LSTD\mu(D_E^N)$
   \item Initialiser $\omega_0 = [-1...-1]^T$
   \item Faire tourner LAFEM
   \item Entrainer un agent sur le problème du pendule inversé, avec la récompense trouvée par LAFEM : définir $\pi : S\rightarrow A$
   \item Regarder durant combien de pas de temps l'agent arrrive à faire tenir le pendule.
   \item Tracer la courbe donnant la qualité du contrôle (nombre de pas de temps durant lequel l'agent balance le pendule) en fonction de la quantitié de données disponible ($N$)
\end{itemize}
\end{itemize}

Cette expérience a été répétée FIXME:nombre de fois, avec les résultats illutrés FIXME:mettre une figure.
%%%%%
\section{Related Work}
%%%%%
\begin{itemize}
\item Résumé plus détaillé que précédemment des approches IRL actuelles
\item Laïus sur Ratliff et son approche locale (imitation pure) et globale (plain de contraintes)
\end{itemize}
\section{Conclusion and future work}
\begin{itemize}
\item On enlève les contraintes du domaine d'un seul coup,
\item Il ne reste que la sélection ou détection de features, mais ce n'est pas hors de portée
\item Dans la même veine, il reste la résolution du problème direct une fois la récompense obtenue, il faut peut-être creuser du côté du reward shaping
\item Faible complexité computationnelle
\item Faible complexité en échantillons
\item Il reste des tests à faire sur le Highway driving (Pour ICML ?) et sur des expériences dans la vraie vie (bras robot ?) pour comparer à l'existant
\end{itemize}
%
% Bibliographie
%
\bibliography{Biblio}

>>>>

Comme nous l'avons vu Equation \ref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \ref{hatRdef.eqn}).
   \begin{eqnarray}
   R_N(\theta) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta^T\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right) + l(s_i,a^*_i)  \right).
   \end{eqnarray}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la sous-section \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de la {\it feature expectation}. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, la {\it feature expectation} de l'expert et non le calcul de la {\it feature expectation} d'une politique arbitraire. De fait cela nous épargne le besoin d'un simulateur, d'un solveur de MDP ou d'échantillons couvrant tout l'espace d'état.\\

@@

En effet, comme cela a été montré dans \citep{klein2011batch}, à moins de fournir quelques transitions aléatoires couvrant tout l'espace d'état il est impossible d'utiliser les algorithmes itératifs du type de celui d'\citet{abbeel2004apprenticeship} car ceux-ci requièrent la résolution du problème direct à chaque itération ; résolution qui ne peut se faire si l'on ne dispose que de données ne couvrant qu'une petite partie de l'espace d'état. Comme notre algorithme ne nécessite pas la résolution du problème direct, il ne rencontre pas ce problème.
%%%
\subsection{Illustration des résultats}
%%%
\begin{figure}
  \begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=\textwidth]{LAFEM_Exp3_true_R.pdf}
       \caption{Récompense sur laquelle l'expert a été entraîné}
       \label{trueR.fig}
    \end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=\textwidth]{LAFEM_Exp3_lafem_R.pdf}
       \caption{Récompense trouvée par LAFEM, en vert les positions occupées par l'expert.}
       \label{lafemR.fig}
    \end{center}
\end{minipage}\\
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=\textwidth]{LAFEM_Exp3_Vexpert.pdf}
       \caption{Fonction de valeur de l'expert}
       \label{trueV.fig}
    \end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=\textwidth]{LAFEM_Exp3_Vagent.pdf}
       \caption{Fonction de valeur de l'agent entraîné sur la récompense trouvée par LAFEM}
       \label{lafemV.fig}
    \end{center}
\end{minipage}\\
\end{figure}
Afin d'étudier le comportement de notre algorithmes, nous avons établi le protocole expérimental suivant :
\begin{itemize}
 \item Créer une base de données $D_0$ de transitions aléatoires.
 \item Entraîner un expert en utilisant LSPI nourri avec ces transitions ( definissant ainsi $\pi_E : S\rightarrow A$)
 \item Vérifier que l'expert est en mesure de balancer le pendule durant 3000 pas de temps
 \item Créer une base de données $D_E$ de transitions de l'expert, contenant 10 trajectoires de 300 transitions chacune.
 \item Définir $l$ telle que $l(s,a) = 0$ si $a=\pi_E(s)$, $1$ sinon, $l$ est définie sur les états présents dans $D_E$.
 \item Définir $\alpha(t) = 0.1,\forall t$.
 \item Définir $D$ à partir des transitions $D_E$ en enlevant l'état d'arrivée.
 \item Initialiser $\omega_0 = [-1...-1]^T$.
 \item Fixer $T=20$.
 \item Définir $\mu_E(s,a) = E\left.\left[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \phi(s)\right|s_0 = s, a_0 = a, \pi_E\right]$ comme étant en pratique $\hat\mu_E(s,a) =  \omega^T_{\pi_E}\phi(s,a), \omega_{\pi_E} = LSTD\mu(D_E)$.
 \item Faire tourner LAFEM.
 \item Entrainer un agent sur le problème du pendule inversé, avec la récompense trouvée par LAFEM : définir $\pi : S\rightarrow A$.
 \item Vérifier que l'agent parvient lui aussi à maintenir le pendule en équilibre durant 3000 pas de temps.
\end{itemize}

@@

Avec le nombre d'échantillons fournis par l'expert (3000 en 10 trajectoires de 300 transitions chacune), l'agent parvient systématiquement à maintenir le pendule en équilibre durant 5 minutes, ce qui est rappelons le notre critère de réussite.\\

Deux éléments méritent d'être notés. Tout d'abord la faible couverture de l'espace d'état offerte par les échantillons de l'expert. Ceux-ci sont portés en vert sur la Figure \ref{lafemR.fig} et l'on constate qu'ils n'occupent qu'une toute petite partie de l'espace : celle dans laquelle le pendule est proche de la verticale. En l'absence de données dans le reste de l'espace d'état il n'est pas possible de pouvoir y inférer avec certitude la récompense. Le second point à noter est que la "vraie" récompense ne se trouve pas dans l'espace d'hypothèse que notre algorithme explore, en effet les attributs proposés dans le problème du pendule inversé par \citet{lagoudakis2003least} consistent en un réseau de gaussiennes qui ne peuvent qu'approximer la fonction de récompense utilisée sans l'atteindre.\\

Malgré ces deux difficultés, notre algorithme parvient comme nous l'avons dit à extraire une récompense qui permet à un agent d'obtenir des performances similaires à celles de l'expert.

%%%%%
\section{Related Work}
%%%%%
\begin{itemize}
\item Résumé plus détaillé que précédemment des approches IRL actuelles
\item Laïus sur Ratliff et son approche locale (imitation pure) et globale (plain de contraintes)
\end{itemize}
\section{Conclusion and future work}
\begin{itemize}
\item On enlève les contraintes du domaine d'un seul coup,
\item Il ne reste que la sélection ou détection de features, mais ce n'est pas hors de portée
\item Dans la même veine, il reste la résolution du problème direct une fois la récompense obtenue, il faut peut-être creuser du côté du reward shaping
\item Faible complexité computationnelle
\item Faible complexité en échantillons
\item Il reste des tests à faire sur le Highway driving (Pour ICML ?) et sur des expériences dans la vraie vie (bras robot ?) pour comparer à l'existant
\end{itemize}
%
% Bibliographie
%
\bibliography{Biblio}
